M.
อ
Oh. Opa, bom dia, Fábio. Tudo bom?
Oi, Thaago, bom dia. Tudo bom?
Tranquilo.
Mesmo falando com a menina da RH aqui
para ver se ela vai conseguir participar
com a gente. Senão a gente toca nós
dois, sem problema. Depois eu eu passo
para ela ali como é que foi.
Tá bom.
Eh, até para eu saber, tu teve alguma
conversa com eles? Como é que foi? Eu só
tive uma conversa inicial.
Aham.
Uma conversa mais de RH, assim,
perguntando como é que tava o teu
status. Tá
isso?
Beleza. Bom, eh, deixa eu me apresentar,
então. Eu sou o Thiago, eu trabalho como
Dev Mobile aqui na SW a
8 anos. É, vai fechar 8 anos esse mês.
E, mas eu trabalho mais pro cliente
Lojas Renner, eu não sei se tu conhece,
não sei de onde é que tu é também.
Sim, conheço. De Minas Gerais. E que tem
também? É, tem. Ã, a vaga acredito que
seja paraa OLX ali por quem me chamou,
né? Mas eu não me terei tanto do cliente
que seria, tá?
H, então vai ser um bate-papo para
conhecer a tua trajetória, o que que tu
conhece, né? Entender um pouco do teu
perfil ali e daí provavelmente dando
tudo certo, aí eu passo pra Vanessa dar
seguimento. Beleza?
Beleza.
Eh, então vamos iniciar. Ela disse aqui
que tá um pouco ocupada. Acho que ela,
se ela entrar, vai entrar no meio aqui.
Tá bom.
Ã, me conta um pouco dos projetos que tu
vem trabalhando, os últimos tempos, como
é que como é que tá aí? Tá bom, já que
você falou dos últimos projetos, que
assim e profissionalmente eu comecei a
trabalhar com mobile em 2018, eu comecei
com projeto em React Native, que era
para ajudar os professores na
universidade lá, ajudar eles a
sincronizar as tarefas dele usando
notificação em push, que era o lembro
que era um dos recursos mais assim
diferentes que tinha no aplicativo. Aí
fiquei dois anos trabalhando nesse
aplicativo e em 2020 eu mudei para outra
empresa e comecei a trabalhar como
desenvolvedor Android.
Aí nesse caso, logo quando eu entrei na
empresa também o pessoal tinha questão
do iOS também eu comecei a ajudar com
iOS também.
Aí nessa empresa assim tô trabalhando na
Stefaninia desde 2020 até hoje trabalho
com a questão do Android e com o iOS. No
caso do Android, especificamente, eu uso
muito a questão de testes
unitários, teste de integração. Usava
também teste end to end, mas eu parei
porque eles estão são muito demorados,
né, para poder se fazer. Eu faço mais os
testes de integração e teste unitário
mesmo, J Unit e Expresso, normalmente o
que eu costumo usar.
Deixa eu ver a questão antiga. Eh, antes
nos projetos quando eu comecei, ah,
esqueci de falar outra coisa também, o
projeto que eu comecei a trabalhar
também tinha ele tinha bastante código
legado em Java. Aí fiquei trabalhando
ali mais ou menos um ano, muita coisa
com Java, mas depois no ano seguinte eu
comecei migrar as coisas pro Cotlin para
poder deixar mais moderno. Inclusive até
eu lembro que tinha na parte do Android
lá o ANC Tesk, o pessoal usava fazer
requisição HTTP, que era um método
depreciado já pelo Google. Aí eu
conversei com o pessoal que a gente ia
mudar passar passar a usar o retrofit,
que era uma das boas práticas de
programação, porque o test já tava
depreciado.
Deixa eu ver que mais questão do Java
Cotlin, eu já falei, tem o MVVM que eu
tô usando também, geralmente é é mais
padrão mesmo, né? Usando os projetos do
MBVM. E agora eu tô recentemente assim
os projetos mais pessoais mesmo que eu
tô usando o MVI, mas ainda não apliquei
na empresa ainda não.
Bom, deixa eu ver aqui que eu me lembro
de alguma coisa também.
É que eu tô conseguindo me lembrar agora
é mais ou menos disso. Um projeto
recente mais que eu tô trabalhando
chama, não é o recente, é o mais assim
importante, né, na é um que chama
Resenha Gdav, que é um aplicativo
voltado para veterinários.
que o foco dele é é ser um aplicativo
offline first. Ele só precisa logar a
primeira vez ali para poder baixar os
dados, né, de as informações que ele vai
precisar para depois sair em campo,
mesmo sem internet, né, que vai em
fazenda, locais mais distantes assim.
Aí faz
a coleta dos dados do animal, coleta
informação, texto, né, depois tira
fotos. E tem um pequeno editor de
imagens também no dentro do aplicativo,
que ele inclusive foi um dos grandes
desafios que a gente que eu tive, né,
para poder fazer ele, porque na época
não tinha muito conhecimento relacionado
a imagens. E depois assim que o que que
é esse esse editor de imagem? Ele tem
uma marca preta, como por exemplo,
identificando a cabeça do cavalo, os
riscos, né, da cabeça do cavalo. E tem
as marcas que o cliente pode clicar e
arrastar para dentro dele, que
inicialmente o o cliente até queria
desenhar as marcas, né, com o dedo
manualmente mesmo, mas nós conversamos e
explicamos para ele que isso seria uma
má ideia, porque seria difícil
identificar, né, a determinada marca que
o veterinário estaria tentando desenhar.
a gente sugeriu essa questão do arrastar
e soltar drag and drop para poder ficar
mais fácil, porque já tem as marcas
pré-definidas, ele só clica e arrasta
para onde ele quer e ele o próprio
sistema já identifica a marca e a
posição.
Mas o grande desafio disso mesmo foi
enviar isso pro servidor depois. Por
quê? Porque a questão das fotos era
tranquila, era só enviar foto em si
mesmo, transformando para base 64,
enviava. Só que, porém, essas imagens
geradas pelo editor de imagem, elas
tinham que ter o fundo transparente
quando chegasse no servidor. E no caso,
no aplicativo, elas tinham o fundo
branco, que era o fundo do próprio
aplicativo mesmo. Aí eu tive que
aprender a trabalhar com essa questão de
manipulação de imagem pixel a pixel. Na
época ninguém tinha esse conhecimento na
empresa e isso era o impeditivo, né, pro
aplicativo, se isso não seguisse, aí eu
tive que pesquisar, procurar para poder
resolver esse desafio tanto no Android
quanto no iOS.
Uhum. E tem mais uma coisa que eu acho
que é legal mencionar, que eu consegui
fazer também no aplicativo, a versão
inicial dele. Eh, tinha um, não é um
bugger, mas ele ele era bem lento, quer
dizer, o login, o login inicial, ele
levava tipo 2 minutos para poder fazer
um login em dispositivos mais antigos.
Eu consegui reduzir esse tempo para 6
segundos, que era uma query que foi mal
otimizada, e eu consegui reduzir esse
tempo para 6 segundos. Aí mesmo em
dispositivos antigos, o o login ficou
bem mais rápido. Acho que é isso por
agora que eu lembro.
Bacana. Bem legal essa essa feure de
edição de imagem mesmo. A foge do comum,
né, do nosso é bem diferente mesmo.
Ã, como é que era o dia a dia ali o
questão de reuniões, como é que vocês
planejavam demandas, como é que chegava
para ti, né?
Tá. Antigamente, quando eu entrei na
empresa, a gente usava Scr, metodologia,
Scrum. artinhas deles,
eh, retrôv, tinha os processos tudo
certinho, mas aí depois mais ou menos
uns do anos para cá, a gerência mudou e
a gente não tá usando mais o Scrum, a
gente começou a usar o CBK através do
Gitlab Isso.
Aí geralmente mais uma a gente tem agora
reunião mais ou menos geralmente é uma
vez por semana para poder alinhar, né,
os o que que tá sendo feito, o que que
precisa fazer. É assim que tá
funcionando agora.
Beleza. Eh, os times que tu trabalhou
tinha mais ou menos quantas pessoas?
Eram times grandes, pequenos? Pequeno. É
assim, é basicamente o mesmo mesmo time,
né? Porque além de mim, que sou
desenvolvedor mobile, tem mais dois
outros desenvolvedores mobiles. Eu sou
mais senior da equipe, tem um QA, tem um
back desenvolvedor back end, mas só que
o K e o back end não trabalham o tempo
todo com a gente, eles atendem outros
outras outras equipes também. E tem o
nosso gerente também, né, que também
atende outras equipes,
assim, fixo na equipe mesmo é eu e mais
dois desenvolvedores mobile.
Ah, entendi.
Ã, bom, dentro desses times, eu não sei
se tu teve ali um papel de liderança ou
se foi só mais desenvolvedor mesmo pegar
as demandas, aplicar ou se tu teve essa
oportunidade. Geralmente quando é times
maiores, isso ocorre ocorre com mais
frequência, né? Mas times menores pode
acontecer também ali de tu ser o ponto
focal em algum sentido, né? É,
geralmente comando as questão de
arquitetura assim, sou eu e o
desenvolvedor backend que conversamos
juntos para poder decidir o que que vai
ser implementado quando surja um
aplicativo novo, né, para poder
implementar. Aí geralmente os outros
dois desenvolvedores eles não não
participam só eu e o back end mesmo
nesse caso. E algumas vezes eu dou
algumas dicas, né, igual o pessoal go eu
comentei do assin Tesk, que eu vi que já
era uma coisa muito antiga que tava
sendo usada e eu falei: "Pessoal, vamos
parar de usar isso, vamos começar a usar
outra coisa agora". E eles dão algumas
dicas, né, de ajudar o pessoal mesmo,
mas fica mais ou menos nesse ponto, né?
Não tem esse cargo de techer, vamos,
digamos assim, não.
Entendi. Bom, a próxima pergunta seria
de Cotlin e Java, mas tu já explicou,
né, que tu pegou coisas legadas em Java
e também Cotlin tu já trabalha bastante
hoje em dia.
Sim.
Da parte de arquitetura ali, tu comentou
do de MVVM e pessoalmente tá usando MVI,
né? H, como me explica um pouco como é
que tu dividia ali a questão da
estrutura de de pastas e arquivos pro
MVVM? Só para eu ter uma ideia aqui,
a gente tentar fazer o quê? O usar o
clean architecture também inicialmente
separar o domínio, repositórios e cases,
entities, né, a camada de data, o source
também, o principalmente na presentation
separar o view model do Aí inicialmente
eu até fazia uma coisa que depois eu
parei de fazer, separar todos, colocar
todos os view models dentro de uma única
pasta. Aí depois assim, no início dava
certo, mas depois quando o projeto
crescia ficava aquele monte de vi mod e
era um inferno achar. Aí depois eu parei
com isso e passei a organizar por
features, considerando cada tela assim
uma feature. Aí coloquei tudo ali na
camada de apresentação para poder ter
uma separação melhor.
Beleza. Do MVI, o que que tu muda ali
para deixar ele na na estrutura? Não sei
se tu bota o clean architecture em cima
do do MVI também. É, sim, eu tento, eu
tento também, mas às vezes dá uma
preguiça de fazer alguma coisa ou outra,
a gente corta um caminhozinho ali, mas
geralmente eu tento colocar também que t
beleza?
Ã,
a parte ali de design patterns, eu não
sei se vocês usam bastante, se é algo
que é mais na prática ou se tem algum
que tu lembra assim, que tu usa muito,
né?
Uhum.
Um que usa bastante o single, não tem
nem como, né? muitas vezes usa mesmo. E
um outro que eu lembro que eu usei no
aplicativo foi o factory, justamente por
causa daquelas imagens que eu mencionei
do arrastar e soltar. Aí tinha dois
tipos de imagem no aplicativo, uma fixa
que a pessoa só clicava, ela já
aparecia, não podia se mover e a outra
que era móvel. Aí eu, como era uma
classe muito grande, tinha um monte de
parâmetros, uns 20 parâmetros, aí eu
acabei criando um factory para poder
instanciar essas classes de forma mais
fácil.
Tem um outro também que eu uso, que eu
observable também, que eu uso até
questão de firebase para poder observar
mudanças no banco de dados em tempo
real. Se precisar fazer alguma
atualização de algum animal ali. O que
eu consigo me lembrar são essas mesmo.
O adapter também injeção,
desculpa, pode ir.
Não é porque eu lembrei agora do adapter
quando a gente recebe uma resposta de um
de um end point, né? Ele vem num modelo
para poder colocar na tela. Eu converto
esse modelo para outro usando um adapter
para poder exibir na UI.
Perfeito. Beleza. A parte de injeção de
dependência vocês usam?
Eu uso HILT.
O HT? Aham. Teve alguma experiência com
algum outro ou seria mais o Hilt?
Não, só o HT mesmo.
Uhum. Beleza.
Já ouvi falar do coin, mas não usei não.
Sim. É o Coin e Hcho que são os que eu
mais ouço aqui.
É o quê? Desculpa.
Os que eu mais ouço aqui é o HT e o COI
mesmo. Ah, tá.
Da parte de criação de layout ali, XML,
Jetpack Compose, como é que tá essa
parte?
Sim, aí sim. Quando o projeto era
legado, ele começou no XML, mas as
partes que a gente foi criando agora é
tudo no Jetpack Compa,
os recursos novos, né? Às vezes quando a
gente precisa da manutenção e uma coisa
relativamente simples, aí eu migro pro
do pro XML pro jetpack comp. Mas quando
é uma coisa mais complexa, que vai levar
um tempo considerável, precisa fazer a
manutenção, aí eu prefiro acabar
deixando no XML mesmo.
Uhum. O a parte do de MVI ali de usar,
eu imagino que seja mais em jetpack
compose, né?
Sim, sim. Mas é só projeto pessoal.
Ainda tô aprendendo ainda, né? Não
domino muito.
Sim.
tá familiarizado com o desenvolvimento
reativo ali, fazer com que o teu XML
escute uma view model e reage
automaticamente.
Isso. Usando live data.
Uhum.
Tu tu geralmente faz o bind do do da
view model ou vocês preferem ali no
fragment activity fazer o view binding
para acessar direto pelo ID?
Acesso. Tá acessando direto pelo ID. Mas
isso é esse primeira forma que você
fala, eu acho que é melhor, mas o
pessoal ainda não tá muito acostumada,
então preferi deixar desse jeito mesmo.
Uhum.
A parte de configuração, né, acho que
grad ali normalmente a gente chega no
projeto já tá meio pronto, né? É algo
que a gente põe a mão um pouco ou põe
uma vez por projeto ali, né? Mas tu se
dá bem com o Gradle, como é que é essa
parte?
Sim, eu lembro que teve um, isso nem foi
na empresa, eu tive mais um projeto
pessoal que era, eu tava criando em
React Native, na verdade, que eu
precisei mexer bastante no grader para
poder fazer algumas adaptações. Aí nesse
caso, eu mexi bastante no grader. No
caso do projeto da empresa aqui é pouca
coisa mesmo. Só lembra uma vez que eu
precisei mexer no GRER que o Google tava
fazendo uma atualização de acho que era
da P3 para 34 quebrou eles quebraram uma
biblioteca que eles tinham que era do
Google Play Core alguma coisa assim que
eu não lembro o nome direito, quebraram
em duas aí o pessoal teve muita
dificuldade. Aí falei no pessoal deixa
pode deixar que eu faço isso aí. Aí eu
tive que mexer no grador, portar as
bibliotecas, separar. Essa eu acho que
eu lembro foi a única parte que eu mexi
um pouco mais no grad mesmo na na
empresa mesmo.
Beleza. Bom, aqui tem duas perguntinhas
que eu geralmente faço, mas tu já
comentou um pouco, eu vou ler em voz
alta e escrevendo aqui. Aí se tu tiver
algo acrescentar já vai me falando, tá?
Tá bom.
Features que fogem da criação ali normal
de telas, comunicação com o banco de
dados. Eu vou botar aqui notification,
né? Push notification que tu comentou no
começo.
Sim.
E também aquela questão ali do de
trabalhar com as imagens, né? Edição de
imagens.
Isso. É manipulação de imagens. Pixel a
pixel.
Uhum.
Manipulação de imagens.
Ã, e aqui a próxima seria a questão de
testes, né? Tu diz que usa bastante o J
Unit Expresso ali pra parte de unitário
e instrumentado.
Expresso.
Ã, como que vocês faziam a parte de code
review, né, nesses times pequenos? Vocês
tinham alguma regra de precisa de dois
aceites? Era mais livre?
Não tinha regra, na verdade. Aqui o time
o time é bem pequeno mesmo. A gente não
faz code review mesmo. A gente só pega e
passa porque aí quando a gente termina a
gente passa pro QA poder testar e
avaliar, mas code review mesmo a gente
não tem.
Entendi. Beleza.
Ã a parte aí geralmente a gente junta
tudo aqui, né? A parte de distribuição
das APKs pros pros, né? Como é que vocês
fazem? Vocês tinham pipelines, gerava na
mão e botava algum drive.
É, funcionava aqui já funcionou de três
formas diferentes. No início, quando a
gente, eu não tinha acesso ao Google
Play, não tinha acesso a nada. Quando eu
entrei na empresa, aí o que que a gente
fazia? A gente distribuí o APK de forma
direta mesmo. Eu compilava na minha
máquina e enviava pra pessoa.
Bem bem manual mesmo.
Aí depois do tempo eu passei a criar um
pipeline que distribuí via Firebase
distribution que eu mesmo criei uma
conta pessoal e passei a usar isso para
distribuir pro time. Aí só depois de
muito tempo que eu fui ter acesso à
conta do Google mesmo, que aí eu passei
a de distribuir isso diretamente via a
loja do Google mesmo, via e internal
testing.
Uhum.
Internal.
Que aí eu criei o papeline todo via
GitHub. Git não, GitHub não, GitHub de
Actions. Eu uso no meu projet pessoal na
empresa a gente usa o Bitlab CCD.
Beleza.
Ã, vocês usam alguma ferramenta para
monitorar os aplicativos em produção?
Sim.
Ou dependem mais dos que as ali?
Não, a gente usa sim. É o no momento a
gente estava usando só o Firebase
Crash Lead até usar. Implementi o
Analytics também, mas eu acabei não
dando muita atenção, né? Porque seria
mais um controle de tela para ver o que
que é acessado, tá? Mas realmente nisso
não, acabei deixando de lado. E
realmente o que a gente presta mais
atenção mesmo é Firebase Crash LS, né?
Ver se o aplicativo tá dando algum erro
fatal e quando al quando a gente recebe
algum suporte também a gente procura lá
para ver se tem alguma coisa apitando
também para ver tentar identificar qual
que é o problema do cliente, né, do
suporte que foi revisitado.
Uhum.
Beleza. Bom, atualmente a ali tu
comentou, né, tá mais em jetpack
compose, né? Eu tenho um um asterisco
aqui em jetpack compose, porque na OLX
eles usam eh só jetpack compose, né?
Então é esperado que seja mais para
pleno nessa área, né? Como é que tu se
sente em relação a aos conhecimentos
agora com jetpack compose?
Não, tranquilo de usar, já usa um
tempinho já. Tranquilo.
Beleza. Tem alguma outra linguagem,
alguma coisa que tu queira compartilhar
comigo? Talvez de mais tempos da tua
experiência?
Não seja mobile também. Pode ir dá um
overview, fica bem tranquilo. É porque
eu trabalhei como full steack por muito
tempo também na comecei como FEC,
trabalhando com Java e com PHP na
primeiro emprego meu junho. Aí depois eu
migrei de empresa em 2012 que foi YPUC,
que eu fiquei até 2020. Nela também
trabalhei com PHP, com Laravel,
trabalhei com integração de NMS também,
que no caso era o Moodle.
E usando JavaScript, JQ.
Acho que e trabalho com React nation
algoss projetos pessoais meus também.
Já tive experiência profissional
inicialmente, né? E também já trabalho
com alguns projetos pessoais também.
Show. Ã, para finalizar aqui, uma
pergunta que eu geralmente faço, coisas
que vêm na tua cabeça iniciando um
projeto grande agora, como é que tu
estruturaria, coisas que tu usaria? Não
precisa lembrar de tudo e não precisa
ser tão detalhista. Seria assim mais os
primeiros passos, né? O que que tu
pensaria em estruturar e fazer num
projeto em que tu tu iria tocar sozinho
ou seria um projeto grande que tu
imagina, sabe? Tá? Primeiramente eu
tentaria entender, pegar a análise de
requisito dos clientes, tentar entender
o que é necessário, que o cliente quer,
montar primeiramente uma estrutura no
banco de dados, ou melhor, primeiramente
o que tentaria provar algumas telas com
cliente, seja feito no Figma, alguma
coisa do tipo, pro cliente poder ter um
feedback visual para ele poder entender,
né, se aquilo mesmo que ele quer do
aplicativo. Tendo essa aprovação visual,
eu começaria a trabalhar a linha de
informação no back end. O que que seria
necessário é fazer uma arquitetura, né,
dentro do back end para poder tentar
entender como
isso ia se organizar antes de criar
realmente as telas mesmo e toda a
conexão ali do aplicativo manualmente
mesmo.
Uhum.
da parte técnica do projeto ali,
utilização de arquiteturas, eh, talvez
bibliotecas, como que tu adicionaria
isso ao projeto e quais tu te vem à
cabeça assim de utilizar
bibliotecas assim igual que tirando as
de padronizadas, vamos dizer assim,
igigual de Unit Express, que sempre tem
que usar em todo projeto.
Não dá assim, por exemplo, retrofit
também realt costuma questão de MVVM dos
models, assim, depende muito do projeto
mesmo. não teria nenhum, assim, eu
particularmente evito ao máximo usar
biblioteca porque muitas já aconteceu
comigo de uma biblioteca o pessoal parar
de desenvolver e sim aconteceu recente
nessa migração do Android 30 do 34, 35,
36, alguma coisa assim, de uma das
bibliotecas nossa não ser alinhada com
aquele alinhamento de de 16 KB de page
alignment, que era uma biblioteca muito
antiga. Isso estava dando problema,
porque a gente ia ter que trocar todo o
aplicativo, que é muita coisa no
aplicativo usava essa biblioteca e ter
que refutorar muita coisa no aplicativo,
mas pelo menos assim, eu pesquisando
consegui encontrar alguém que fez essa
migração dessa biblioteca paraend novo
alinhamento de página de 16k e deu
certo. Não precisa emigrar nada não, mas
tem assim sempre evitar muito cuidado
com essa questão de uso de biblioteca,
sempre pesquisar bibliotecas que são
mais recentes, que não estão
desatualizadas, que isso no futuro pode
gerar um grande problema.
Uhum.
Maravilha. Cara, notei bastante coisa.
Vou vou dar uma geralzinha e polir
depois, mas da minha parte aqui eu tô
bem satisfeito. Acho que deu para
conhecer bem a tua trajetória. Não sei
se tu quer acrescentar alguma coisa para
mim.
Não, eu acho tudo já.
Maravilha. Muito obrigado. Eu acho que
eles vão te explicar melhor, tá? Tendo
um novo passe, eu sei que a OLX faz um
teste entre eles, tá? O cliente faz mais
um teste, tá? Então não seria só a nossa
parte, teria com eles também.
E já te adianto, das coisas que eu
conheço o teste deles, precisa estar com
o jetpack compose na língua assim,
porque seria, digamos assim, um board
onde tu desenharia as coisas e usaria
elemento de jetpack composed para montar
a tela diretamente, sabe?
Entendi.
Então isso é é bem importante. Caso
passe ali, eu já te dou essa dica, tá?
Obrigado. Eu vou pesquisar, estudar, né,
para ver o que que é mais usado na no
mercado mesmo. Isso é como criar, como
alinhar as coisas na tela ali, botar um
textinho à esquerda, um à direita, como
estruturar em forma ali de colunas,
linhas, colunas, né, essas coisas tudo
eles vão eles vão querer que tu faça de
na ponta da língua, acredito eu, tá?
Entendi, entendi.
Obrigado pela dica aí.
Certo. Muito obrigado. Então, Fábio, eu
vou passar ali paraa Vanessa e acredito
que daí eles dão continuidade contigo,
beleza? Beleza, então, Thaago, obrigadão
aí. Boa semana,
bom resto de dia para ti também.